Transcription: Elsa Anquez
Relecteur: eric vautier
Tout de suite, si je vous demande,
sans trop réfléchir, spontanément,
de visualiser une seule image
qui représente, pour vous,
assez bien l'énergie en Suisse.
A quoi pensez-vous ?
Quelle est, selon vous, la meilleure
illustration de l'énergie en Suisse ?
J'entends quelques termes.
Eh bien,
il y a des chances que certains
parmi vous aient pensé à un barrage.
En effet, l'image est
très utilisée par les médias,
on la voit de plus en plus.
D'ailleurs on parle de plus en plus
aussi de la Suisse
comme le « château d'eau » de l'Europe.
Comme si nous étions capables de produire
assez d'énergie propre et renouvelable
pour alimenter tout le continent.
Mais ceci, malheureusement,
est un pur fantasme.
En effet, nous consommons près
de 80% d'énergie non renouvelable :
de l'essence et du diesel
pour les véhicules,
du gaz et du mazout
pour chauffer les bâtiments,
de l'uranium pour produire
l'électricité nucléaire, etc.
Et cette consommation d'énergie
a des conséquences importantes
sur notre environnement.
On peut parler des déchets nucléaires
produits lors du fonctionnement normal des
centrales ou lors d'accidents nucléaires ;
des guerres incessantes
pour les ressources
notamment dans les pays du Golfe,
en Irak par exemple.
On peut parler des marées noires,
on se souvient des pétroliers
qui se sont échoués
ou des forages qui ont eu des fuites
comme dans le Golfe du Mexique
il y a quelques années.
On peut parler de la pollution de l'air
particulièrement dans les villes
avec les moteurs à combustion,
avec les chaudières.
On doit évidemment parler
du réchauffement climatique
dont on entend parler tous les jours
et qui est dû principalement - vous
le savez - aux émissions de CO2
donc forcément à la combustion
des énergies fossiles.
Et aussi, de la disparition
massive des espèces,
de l'érosion de la biodiversité qui
est liée en grande partie à ces facteurs
ainsi qu'à d'autres facteurs
comme la destruction des habitats.
Et surtout par rapport
à ces deux derniers éléments,
on sait que le temps est compté.
L'Humanité est dans
une situation d'urgence sans précédent.
Une sorte de compte à rebours
est en marche.
On sait qu'on a moins d'une génération,
moins d'une génération,
pour changer complètement notre manière
de produire et de consommer l'énergie.
Et c'est ça qu'on appelle
la « Transition énergétique ».
Si on veut éviter de d'aller dans le mur
comme dans ce dessin,
on doit tourner le dos
aux énergies fossiles et au nucléaire
et se tourner vers
les énergies renouvelables.
La bonne nouvelle - il y en a quand même -
c'est que cette transition
est déjà en marche.
Voici la croissance cumulée de l'énergie
éolienne et photovoltaïque depuis 2005.
Et on voit qu'en à peine 10 ans,
on a multiplié par dix la production
de ces nouvelles énergies renouvelables.
C'est extrêmement réjouissant,
même extraordinaire.
Personne n'aurait pu imaginer
ou prédire un tel succès,
et il faut naturellement continuer
sur cette voie-là.
Mais ce n'est pas suffisant.
Pourquoi ?
Si on prend en Suisse
la consommation d'électricité,
il suffit d'une augmentation de seulement
1% de notre consommation d'électricité
pour que cela corresponde à 100 éoliennes.
On ne peut pas se contenter d'installer
des panneaux solaires sur les maisons,
des éoliennes, etc.,
on doit aussi agir sur la consommation.
Sinon c'est comme un peu courir
derrière le train, ça ne sert à rien.
Nous devons agir sur deux aspects :
un, augmenter la quantité
des énergies renouvelables,
et deux, jouer sur la consommation
c'est-à-dire stabiliser et diminuer
cette consommation d'énergie.
Comme vous l'avez vu, le temps
est compté, on joue contre la montre.
On a peu de temps.
On doit trouver un moyen efficace de le
faire rapidement avec beaucoup d'impact.
Donc ce que l'on cherche,
c'est un gros levier.
Retenez juste ça pour l'instant :
on cherche un gros levier
pour accélérer
cette transition énergétique,
et la mettre en œuvre
le plus rapidement possible.
Bien, reprenons à zéro.
Lorsque l'on consomme de l'énergie,
on reçoit des factures.
Ces factures, elles ont été conçues
sur la base de normes légales.
Pas pour qu'on prenne conscience
de notre consommation d'énergie,
et encore moins pour qu'on en change.
Elles sont juste conçues pour
répondre à certaines contraintes légales.
Pourtant c'est extrêmement facile
de faire des factures compréhensibles.
Vous avez ici 4 indicateurs très simples
que vous pouvez tous comprendre
qui montrent le profil d'une consommation
d'un ménage type en Suisse,
par exemple une famille.
Par exemple 4 500 kWh d'électricité,
ce qui correspond à 75 francs par mois,
ou dans ce cas-là,
avec le mix énergique de cette famille,
seulement 3% d'énergie renouvelable,
ce qui est très faible.
Et environ 450 kg de CO2.
Même si on ne comprend pas exactement
ce que représentent ces kg de CO2,
c'est plutôt facile de comprendre cette
situation et de la comparer à une autre,
à une alternative qui serait une option
100% énergie renouvelable,
100% hydroélectricité d'origine suisse.
Pour 1 CHF de plus par mois, cette
famille pourrait être 100% renouvelable
et réduire drastiquement
ses émissions de CO2.
Quand je pense qu'en Suisse, on dépense
des centaines de millions dans la R&D
pour trouver des nouvelles énergies
renouvelables, de nouvelles solutions.
Et ici, on a un levier très simple
qu'on pourrait mettre en œuvre
maintenant, sans coût.
Je pense qu'on devrait déjà
commencer par là
avant les grandes théories et les grands
débats sur la stratégie énergétique 2050.
C'est un premier levier
que l'on peut utiliser.
Vous allez dire :
« C'est bien, ça peut marcher
pour un individu ou une famille
mais pour les collectivités
publiques ou les entreprises ?
On a des dizaines
d'infrastructures, de bâtiments ;
on a donc des dizaines
de factures d'eau, d'électricité,
donc on perd la vue d'ensemble.
C'est très difficile
de savoir par où commencer
dans une commune. »
J'ai listé ici quelques infrastructures
d'une commune type.
Vous avez l'éclairage,
des écoles, une patinoire,
des infrastructures sportives, etc.
Le genre d'infrastructures
que l'on retrouve dans une commune.
On est en période de pré-élection ;
si vous êtes élu en décembre
et que vous commencez dans cette commune,
par quoi vous commencez ?
Difficile d'avoir une vision
d'ensemble rapidement,
de mettre en œuvre des mesures,
de choisir une de ces infrastructures
et de savoir par laquelle commencer.
Pour répondre à cette question difficile,
nous avons développé un logiciel
qui va filtrer les comptes de la commune
parmi toutes les écritures comptables,
qui va retenir celles qui sont
pertinentes pour l'énergie,
qui va faire un tableau de bord visuel
qui va aider à la prise de décision.
Et en deux clics, on obtient ça :
un petit tableau en couleurs.
Ces barres représentent des francs.
Vous avez en rouge l'électricité, en
bleu, l'eau et en vert, le chauffage.
Vous voyez se dessiner
le profil de consommation énergétique
de cette commune, très simplement.
Et vous arrivez à dire,
sans connaître cette commune,
sans avoir passé
plus de temps à l'analyser,
qu'il y a des éléments qui ne sont pas
importants, comme la protection civile,
et des infrastructures
qui sont des gros consommateurs,
comme l'éclairage public.
C'est une grande barre rouge,
une grosse consommation d'électricité.
Et ça, ça va nous aider
à définir des priorités.
On pourrait se dire :
« C'est un gros consommateur, mais est-ce
qu'il y a du potentiel de réduction ?
Ou est-ce de l'éclairage
parfaitement optimisé
et on ne peut rien faire et juste
passer au stade suivant ? »
Pour répondre à cette question,
on peut prendre cette photo,
ou cet ensemble de photos de la NASA,
qui montre l'Europe vue du ciel la nuit.
Qu'est-ce qu'on voit ?
On voit très bien
le contour des pays, les côtes,
on voit très bien les grandes villes :
Paris, Londres.
Toute cette lumière qu'on voit
depuis les satellites,
c'est de la lumière perdue,
de la lumière qu'on utilise
pour éclairer les étoiles.
En gros, c'est une photo du gaspillage
de l'éclairage public en Europe.
Donc comme cela, intuitivement,
on imagine qu'il y a un gros potentiel
de réduction dans l'éclairage public.
Pour en avoir le cœur net,
on a développé un logiciel
qui permet de comparer
deux situations données.
Typiquement, l'éclairage
d'une rue il y a 10 ans
avec le meilleur état
de la technique d'aujourd'hui.
Et on voit avec ce logiciel qui simule les
comportements des deux éclairages publics
qu'on arrive à réduire
la facture d'électricité de 85 à 90%.
C'est énorme ! Imaginez l'impact sur
l'ensemble de la carte de l'Europe ici.
C'est un des gros consommateurs
de la commune
et en plus, on peut le réduire
de 85 à 90%.
Il y a vraiment un gros potentiel.
Alors comment on fait ça ?
Eh bien, dans notre boîte à outils
d'optimisation, on a 3 familles d'outils.
Le premier, c'est la sobriété.
C'est ce qu'on fait quand on quitte une
pièce, une maison : on éteint la lumière.
C'est possible avec l'éclairage public.
Il y a de plus en plus
de communes françaises
qui éteignent l'éclairage
entre 1 et 4h du matin
ou qui le réduisent fortement
quand il n'y a personne,
ça permet d'économiser de l'énergie.
C'est une mesure facile et rapide
à mettre en œuvre
et qui permet une bonne rentabilité.
La 2e famille d'outils,
c'est l'efficience.
Vous avez tous vu une étiquette énergie
sur les frigos, voitures, ampoules, etc.
On en retrouve partout aujourd'hui.
Cette étiquette énergie,
elle montre quoi ?
Elle montre qu'on peut fournir
la même prestation avec moins d'énergie.
Une nouvelle ampoule, produit la même
quantité de lumière avec moins d'énergie.
C'est une mesure applicable
dans l'éclairage public,
notamment avec des LED qui
consomment moins d'énergie
et qui vont nous permettre
de réduire la facture.
La 3ème mesure,
c'est les énergies renouvelables.
Quand on a beaucoup réduit la consommation
de l'éclairage grâce à ces deux mesures,
on peut alimenter le solde
avec de l'énergie renouvelable.
Et quand on fait ça, quand on fait
ces démarches d'optimisation,
c'est un peu comme faire un régime.
Quand vous faites un régime,
il faut avoir un objectif,
vous allez vous peser régulièrement.
Et ça aide à maintenir le cap,
à vous rendre compte quand vous déviez,
ou, au contraire, à vous donner
une motivation pour continuer.
C'est pareil pour l'énergie.
Le problème, c'est qu'on reçoit
des factures annuelles
et c'est très difficile, quand on fait
un régime, de se peser une fois par an.
Donc on a développé plusieurs
logiciels avec de la technique,
avec ce qu'on appelle des smart meters
permettant de relever tous
les quarts d'heure en temps réel
des consommations d'eau, d'énergie,
d'électricité, de chauffage et autres
dans les bâtiments
et de visualiser en temps réel
la courbe de consommation.
Ici, un exemple
un peu atypique avec de l'eau.
D'habitude c'est l'électricité
mais c'est intéressant avec l'eau.
Cette consommation
fluctue dans la journée -
plus ou moins normale -
et tout d'un coup dans la nuit,
entre 2 et 4 heures,
on a une explosion de la consommation.
Que se passe-t-il ?
Avec une facture annuelle,
vous ne pouvez pas le déceler.
Avec la vision en temps réel, vous voyez
qu'il y a une consommation.
Est-ce normal ? Est-ce
une fuite, un appareil défectueux ?
Il faudrait investiguer
mais avec cet outil,
on peut affiner encore
cette optimisation énergétique
et le suivi fin de ces consommations.
Ces outils que j'ai montrés,
on pourrait croire
que c'est des pièces du puzzle
sans aucun rapport
les unes avec les autres.
L'intéressant,
c'est qu'en fait, on peut les relier
dans une sorte de cercle vertueux.
Alors on a tout en haut
la consommation d'énergie sur ce cercle
et à droite, on a comprendre
cette facture d'électricité
que je vous ai présentée,
qui permet d'appréhender
et de comprendre sa facture.
On a le tableau de bord, en bas à droite,
comment définir des priorités.
Sur la base de l'ensemble de ces factures,
l'éclairage public est important.
Puis on peut définir
des priorités d'action.
Allez agir, optimiser cet éclairage,
remplacer les ampoules, éteindre la nuit.
Et au final on peut suivre finement
cette consommation d'énergie
et on a bouclé la boucle.
On retombe sur la consommation d'énergie
qui aura fortement baissé.
Et ce cercle,
on peut le faire plusieurs fois.
C'est un cercle d'amélioration continue
et ainsi on peut réduire, peu à peu,
la consommation d'énergie.
Et on se rend compte que c'est le levier,
ou un des leviers qu'on pourrait utiliser,
pour accélérer cette
transition énergétique
et faire quelque chose d'efficace.
La deuxième chose très intéressante,
c'est le côté inter-disciplinaire.
Regardons les disciplines,
les thématiques, les sciences
ou les savoir-faire qu'on utilise
pour faire tous ces outils :
dans l'ordre, pour la facture on a utilisé
du marketing, de la psychologie,
des normes légales de l'électricité.
Pour les priorités, on a utilisé
un tableau de bord, de l’ergonomie,
on a utilisé du data-mining,
de l'informatique, etc.
Pour les priorités,
les sciences de l'ingénieur,
l'optimisation,
les énergies renouvelables.
Et pour suivre, on a de la télémétrie,
des télécoms, de l'informatique, etc.
Et on a du management pour mettre en œuvre
cette boucle d'amélioration continue.
Et j'arrive au message
que je voulais vous transmettre ce soir.
D'une part, cette consommation
d'énergie ou cette transition énergétique,
c'est quelque chose d'extrêmement
important, une grosse menace, un gros défi
que nous devons relever.
Nous ne devons pas attendre,
pas être paralysé à attendre
d'un chercheur quelque part
invente une nouvelle méthode
ou une nouvelle énergie
propre, infinie, gratuite, etc.
Non, je pense que chacun
de nous consomme de l'énergie,
chacun de nous a un petit levier
sur cette consommation énergétique
et tous, qui que nous soyons,
quelle que soit notre position sociale,
quelle que soit
notre couleur politique, notre profession,
nous pouvons agir dessus,
faciliter cette transition énergétique,
contribuer à écrire cette histoire
de la transition énergétique
et faire en sorte qu'elle se termine
par un happy end.
Merci.
(Applaudissements)